---
timezone: Asia/Shanghai
---
# loxia

https://x.com/Loxia_in_Tj

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.01.06

Superchain 速览

愿景：通过标准化和模块化的技术栈，实现跨链数据和资产的无缝流转，同时共享以太坊的安全性和资源。

Superchain 内的每条链都需要将排序器总收入或利润的 15% 支付给 Optimism Collective，旨在聚合 L2/L3s 的流动性，引导形成网络效应。

- ERC-7802 对 SuperChain 交易的影响。
    - **提升跨链交易效率：**ERC-7802 通过标准化的跨链接口（如 `crosschainMint` 和 `crosschainBurn`），简化了资产在 Superchain 生态系统中的转移流程。用户不再需要依赖复杂的跨链桥或多重签名验证，而是可以直接通过统一的接口完成资产转移。这种标准化设计显著提升了跨链交易的效率，减少了操作步骤和等待时间。
        - **区块延迟**：Superchain 的原生互操作性使得资产转移的延迟降至 1 个区块，极大提高了资本效率。
        - **无需资产包装**：ERC-7802 避免了传统跨链桥中常见的资产包装（Wrapped Token）问题，用户可以直接使用原生代币进行跨链操作。
    - **增强资本效率：**ERC-7802 通过“销毁-铸造”机制（Burn-Mint）实现了跨链资产的无缝转移，避免了传统跨链桥中流动性池的资产锁定问题。这使得资产可以在 Superchain 生态中自由流动，最大化利用效率。
        - **聚合流动性**：Superchain ERC20（基于 ERC-7802 的实现）允许资产在不同链之间共享流动性，减少了流动性碎片化问题。例如，1M usd 的资产可以在 Superchain 的所有链上使用，而不需要在每条链上分别锁定资金。
        - **降低链间+运营成本**：通过优化链间通信和资源利用，ERC-7802 减少了跨链交易的成本，吸引了更多用户和开发者参与 Superchain 生态。
    
    并且 ERC-7802 的模块化设计将跨链逻辑从代币合约中分离出来，开发者只需关注代币的基本功能，而无需处理复杂的跨链实现细节。标准化的跨链接口也减少了中间环节，降低了跨链桥被攻击的风险。
    
- Base 在生态、治理和协作层面更深地绑定 SuperChain 的整体框架意味着什么？
    - Base 通过收入共享协议向 Optimism 支付 2.5% 的排序器收入或 15% 的利润，同时获得 1.18 亿 OP 代币（分六年支付），用于生态激励和治理参与，OP 和 Base 在战略利益上将长期绑定。
    - Base 将参与 Optimism 提出的“Law of Chains”治理框架，与 Superchain 实现更硬性的绑定。
        - Base 将作为实践“Law of Chains”治理框架的良好示范，以吸引更多链和开发者加入。
    - Base 的治理权限将逐步转移至由全球独立社区成员组成的安全理事会，推动 Superchain 的去中心化进程，Base 将在安全理事会中拥有部分治理权限，但其投票权限不超过总权限的 9%
    - OP 无疑是目前 L2 生态中最去中心化和最具生态多样性的，Base 依托 Coinbase 和相关经验可以为 OP 拓展更多现实世界的可能性，而 Base 也需要 OP 的去中心化治理/运营模式，及经验。

### 2025.01.07

## Retro Funding 的演变

Retro Funding 的历史：

在早期的 Retro Funding 中，追溯的只包含公共物品，例如  RetroPGF 3 的目标：

> *“Optimism 的追溯性公共物品资助（Retroactive Public Goods Funding, RetroPGF）的目标是通过追溯性分配奖励，实现“**影响力=利润**”的原则——即对集体的积极影响应转化为个人的利润。这一原则作为北极星，激励创建一个更具生产力和可持续性的经济体系。*
> 

> ***影响力**：表示贡献者为 Optimism 集体创造的价值。*
> 

> ***利润**：表示贡献者从 Optimism 集体中提取的价值。*
> 

> ***差距**：表示贡献者的影响力与利润之间的差异。*
> 
> 
> *（例如：影响力 - 利润 = 差距）*
> 

> *RetroPGF 填补了贡献者的影响力与利润之间的差距，从而实现“**影响力=利润**”的状态。”*
> 

在 Retro Funding 4 中，社区考虑到之前三轮 Retroactive Public Goods Funding（回溯性公共物品激励）中，缺乏对 OP 网络实际使用者的支持（在 RPGF 3 中只分配了 5% 的奖励给到网络实际使用量中前 20% 的使用者），尤其缺乏对 Superchain 上开发者增长的支持，并且 OP 社区的徽章持有者对 Retro Funding 的可持续性提出了担忧，在 Retro Funding 的 1~3 轮次，Retro Funding 依赖 850M OP 的回溯性公共物品资助（RPGF）来发放奖励。

在 Retro Funding 的第 4 轮次及之后，Retro Funding 将逐渐转向依赖协议盈余收入作为奖励来源，而之前的协议盈余收入不足以维持回溯性公共物品资助，所以 Retro Funding 在鼓励公共物品创新之外，还肩负起了直接激励网络增长的任务，**于是 Retro Funding 在第 4 轮次时首次提出对链上贡献者的资助（Onchain Builder）**，以激励开发者增长和网络活动的增加。

### 2025.01.08

<!-- Content_END -->
