---
timezone: Asia/Shanghai
---

# Oscar

1. A eco-lifelong learner. To surf🏄‍♀️ better in the Web3 world. Enjoy this challenging vibe and become cooler 🆒.
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？ Yes. 

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.01.06 

学习主题：Optimism 的基本概念 

- Layer2 扩容方案: https://docs.optimism.io/stack/rollup/overview
- Optimism 与其他 Layer 2 的比较：https://learnblockchain.cn/article/3703

- Optimism 的核心在于一个基本假设：**大多数交易都是诚实的**。该系统基于这样的假设：提交到Rollup的交易是有效的。这种“乐观”的方法与其他 Layer-2 解决方案（如 ZK-Rollups）相比，最大限度地减少了计算开销，因为它不需要为每笔交易生成计算成本高昂的有效性证明。在Rollup的背景下，Optimism 的核心思想是用速度和成本效率来权衡立即验证，依靠激励系统和欺诈证明来确保系统的完整性。这是速度/成本和安全性之间的平衡。一些关键概念：

  * **Rollup：** Rollup 是一种 Layer-2 扩容解决方案，它在链下处理交易，然后将这些交易的汇总记录提交到主链（Layer-1）上。这减少了主链上的拥塞和交易费用。
  * **Optimistic Rollup** 处理交易时不会立即验证。在证明无效之前，它们被假定为有效。这使得交易更快更便宜。
  * **欺诈证明：** 如果有人提交了欺诈交易，任何人都可以通过提交*欺诈证明*来挑战它。该证明证明了交易的无效性，系统会撤销欺诈交易。提交欺诈证明的激励通常是奖励制度。
  * **挑战期：** 在交易批次提交到 Layer-1 区块链后，有一个时间窗口（挑战期）。在此期间，任何人都可以提交欺诈证明来挑战该批次中交易的有效性。如果在此期间没有提交欺诈证明，则该批次被视为最终确定。
  * **Sequencer：** 一个中心实体（或一组实体），称为排序器，负责排序和捆绑 Optimistic Rollup要处理的交易。排序器的作用至关重要，其潜在的恶意行为是系统设计和安全性的关键考虑因素。

- OP Rollups 与 ZK-Rollups 区别：

  - **ZK-Rollups：** 这些使用零知识证明来密码学地证明交易的有效性，而无需透露交易细节。这提供了更高的安全级别，并且不依赖于挑战期。
  - **Optimistic Rollups：** 这些依赖于诚实行为的假设和欺诈证明机制。这通常比 ZK-Rollups 更快更便宜，但如果排序器是恶意的或欺诈交易没有及时挑战，则安全性较低。

### 2025.01.07

学习主题：OP Stack

- OP Stack 是为 Optimism 提供支持的一套软件——目前以 OP 主网背后的软件实现的形式出现，最终将以 Optimism 超级链及其治理的形式出现。它由Optimism Collective维护，但是正变得越来越社区化，相关权利和职责正逐步向社区下放。随着超级链概念的出现，对于 Optimism 来说，轻松支持安全创建可在拟议的超级链生态系统中互操作的新链变得越来越重要。 因此，OP Stack 主要专注于创建一个共享的、高质量的、完全开源的系统，用于**创建新的 L2 区块链**。 通过协调共享标准，Optimism Collective可以避免在孤岛中重复构建相同的软件。

- **OP Stack可以被视为软件组件，可以帮助定义 Optimism 生态系统的特定层，也可以充当现有层中的模块。** 尽管 OP Stack 当前的核心是运行 L2 区块链的基础设施，但 OP Stack 理论上可以扩展到底层区块链之上的层，包括区块浏览器、消息传递机制、治理系统等工具。阅读：https://www.aicoin.com/zh-Hans/article/3246932025.01.08

### 2025.01.08

学习主题：Superchain

- Superchain超级链是Optimism Collective 对 OP 未来发展方向的远景规划。具有超强可扩展性的去中心化计算能力是发展超级链的原始动力。

- 超级链是一个 L2 链网络，称为 OP Chains，共享安全性、通信层和开源技术堆栈(未来也就是OP Stack)。然而，与多链设计不同，这些链是标准化的，旨在用作可互换的资源。这使得开发人员能够构建以整个超级链为目标的应用程序，并抽象出应用程序运行的底层链。阅读： https://docs.optimism.io/stack/explainer

### 2025.01.10

学习主题：Stage 的介绍 https://medium.com/l2beat/introducing-stages-a-framework-to-evaluate-rollups-maturity-d290bb22befe

- 在不断发展的区块链技术领域，Rollup 已经成为以信任最小化方式扩展以太坊的有前景的解决方案。然而，这些系统的开发通常涉及一个中心化控制阶段，通常被称为“辅助轮”，这允许在受控环境中进行系统更新和错误修复。

  虽然在早期阶段是必要的，“辅助轮”最终应该被移除，以便 Rollup 能充分继承底层的安全特性。为了指导这一过渡，引入了一个新的框架，其灵感来自 Vitalik 提出的里程碑，该框架根据 Rollup 对这些“辅助轮”的依赖程度将其分为三个不同的阶段：

  **阶段 0——完全依赖辅助轮：**在这个阶段，Rollup 有效地由运营商运行。尽管如此，仍然存在一个源代码公开的软件，允许根据 L1 上发布的数据重建状态，用于将状态根与建议的状态根进行比较。

  **阶段 1——有限依赖辅助轮：**在这个阶段，Rollup 向由智能合约治理过渡。然而，安全委员会可能仍然存在以解决潜在的错误。这个阶段的特点是实现了完全功能的证明系统、欺诈证明提交的去中心化以及无需运营商协调即可进行用户退出。安全委员会由各种各样的参与者组成，提供安全保障，但其权力也构成潜在风险。

  **阶段 2——无辅助轮：**这是最终阶段，Rollup 完全由智能合约管理。此时，欺诈证明系统是无需许可的，并且在发生意外升级的情况下，用户有充足的时间退出。安全委员会的角色严格限于处理可在链上裁决的健全性错误，并且用户受到保护，免受治理攻击。

### 2025.01.11

学习主题：https://learnblockchain.cn/article/3703

- 目前主要有四种技术方案：Optimistic Rollup、ZK Rollup、Plasma、Validium。每种方案都在安全、可扩展性、开发复杂性和去中心化之间进行权衡。“最佳”方案取决于项目的具体需求和优先级。ZK Rollup通常以其高安全性和快速最终确认而闻名，而Optimistic Rollup则被认为更易于开发。Plasma提供灵活性，但安全性更复杂。Validium为了提高速度牺牲了完全的去中心化。

<!-- Content_END -->
